Dobro večer. Dobro večer. Dobro večer!
Dobro večer. Jel me čujete vi u zadnjoj
klupi? Ne treba mikrofon. Okej bude li
trebao mikrofon, recite. Prvo pitanje koje
imam je tko je došao samo radi boda
večeras? Evo ga!
Njemu trebaš dat dva boda. Ova dva boda u
prva tri reda to, to nije baš bilo
istinito. [smije se] Ali svaka čast što
ste došli, ali nj-on je zaslužio dva boda,
dva boda radi muda. Bravo! Kako se zoveš?
Jakov. Jakov je. Svaka čast.
A ima li nekih možda ovdje koji su došli
zato što bi jedan dan htjeli bit
poduzetnici?
Okej, ruke koje su se, koje su se prve
digle ti imaju najveće šanse da postanu
poduzetnici. Ovi koji su vidjeli oko sebe,
pa su onda sramežljivo digli ruku
malo manje, a ovi koji su ostavili ruku
dolje nemate šanse nikakve. Hm, šalim se.
Moje pitanje za ljude koji žele bit
poduzetnici je
zašto, pobogu?
Zašto bi netko htio bit poduzetnik kad
poduzetništvo u praksi izgleda
ovako? Eee, ljudi zamišljaju poduzetništvo
kao malo ono nek glamurozni život,
Mercedesi u Dubaiu i tako dalje. Al nije
to baš tako.
Nije brza lova u pitanju. Znači, bit
poduzetnik je ono puno muke prije svega, a
i ova lova koja se dobiva, brza lova, to
volim reć svojim prijateljima i, i svo,
familiji i okruženju, brza lova se jedino
može dobit na lutriji nigdje drugo.
Lutrija ne mora bit baš hrvatska lutrija,
može bit da ste uložili u kripto 2018.,
nemam pojma. Ja nisam, pa nisam dobio brzu
lovu, al treba imat jako puno sreće za
brzu lovu, a za
ovu drugu vrstu love treba imat i sreće i
truda i napora. Znači, nije ovo ovdje,
nego je više ovo ovdje.
Ovo je Škoda Octavia 1.9 TDI 2004.
godište.
Nije točno moja, al sam vozio Škodu
Octaviu 1.9 TDI 2004. godište. Tko je
ovdje mlađi od 2004. godišta? [smije se]
Znači, stariji auto od
vas, ljudi, sam vozio. Vozio sam je
godinama. Godinama sam bio na direktorskom
minimalcu. Samo da firma progura i nije
bilo ništ-za ništa briga, nego samo da
firma uspije čak i kad su se valjale ove
pustinjske trave
na, na, na području naših klijenata kad ih
nije bilo, je li. Ovaj,
ali smo je progurali kroz to i sad je, sad
je ovo ovdje. Idući tjedan u Dubai idemo
vozit Maseratija. Šalim se, ne idem, nego
radim u Zagrebu tu u uredu do jedanaest
navečer, tako da se
ništa još nije promijenilo. E sad, još tu
ima nekih stvari. Na primjer, nema
godišnjeg u zadnje četiri, pa čak i šest
godina nisam uzeo pravi godišnji. Godišnji
koji bi uzeo je otišao bi negdje na more
i onda bi s mora radio dvanaest sati
dnevno gledajući u plažu i zamišljajući
zašto nisam tamo. Tako da nije ni to. Nema
ni kući u pet. Gotov sam za danas,
pakiram se. Danas sam rijetko izašao iz
ureda u pet da bi došao ovdje držat
predavanje. Ovo je, istina, moram reć, dio
posla. Al ne samo da nema kući u pet,
nego, nego nema kući praktično uopće.
Radiš po cijeli dan i kad si kući,
praktično nisi kući jer radiš po cijeli
dan. Tako da nije neki glamurozan život.
Nemojte bit poduzetnici, molim vas. Dođite
radit u Hipifaj radije.
Znači, ovako je izgledao prvi dan u
Hipifaju ako ćemo to kroz memeove. Ovo je
malo stari meme, nemojte mi zamjerit, ja
sam stari čovjek. Ovako je izgledao prvi
dan, ovako je izgledao stoti dan, ovako je
izgledao tisućiti dan. Znači, ništa se
nije promijenilo. Ovo sam ja koji uporno
govorim svim u firmi: „Sve je u redu, sve
je u redu, sve je u redu.” Dok je bilo nas
troje, pa dok je bilo nas deset, pa sad
dok nas je trideset. Kad je teško, ja
kažem svaki tjedan na tjednom sastanku:
„Sve je u redu, sve je u redu. Ništa se ne
sekirajte, bit će dobro.” Nekad stvarno
bude fantastično, pa, pa i partijamo, ali
manje više je gašenje požara, uhm, cijelo
vrijeme. I sad opet, ako ćemo pričat zašto
bit poduzetnik,
uhm, i zašto bi netko bio poduzetnik, ima
milion točnih odgovora. Nekoga nije briga
za godišnji ko što mene nije briga za
godišnji. A moj odgovor, moja motivacija
zašto bit poduzetnik je, čut ćete na
kraju, tako da netko od vas ne ode kući
prije kraja predavanja. Uostalom, bodove
tek možete dobit na kraju, tako da,
Jakove, mo-morat ćeš ostat.
Aj jedan aplauz za Jakova, molim vas.
[pljesak]
O, ne, ne! Fuck! Ostavio sam taj slide.
Sad ga moram brzo preskočit. Niste
pročitali. Nisam ga izbrisao, duplicirao
sam ga, stavio sam na kraj, samo sam ga,
uhm, zaboravio izbrisat. Ali pitat ću vas
sad drugo pitanje: tko ovdje voli rješavat
probleme?
Svi ste na FER-u, jel tako? Ima li tko da
nije s Fera?
Jedan nije s Fera, dva nije s Fera, tri
nije s Fera. Koji fakultet? Ekonomija.
Ha?
[nerazgovjetno] A bio si na FER-u, okej.
Tko je još digao ruku?
Strojarstvo. Strojarstvo i? Matematika.
Bravo, bravo! Svaka čast! Uhm, ali bitno
mi je bez obzira koji ste faks, uhm, ima
ljudi koji, koji stvarno uživaju rješavat
probleme,
zagonetke, uhm, dramice u životu rješavat.
Ja sam veliki fan nekih zagonetki. Uvijek
sam volio rješavat nešto. Inače, nisam na
FER-u originalno. Ja sam upisao
matematiku i tamo je bilo isto svašta za
rješavat, al nije bilo toliko zanimljivo,
pa mi je trajalo šest godina da završim
prve tri godine. Onda sam prebacio na FER
i spasio si živu glavu. FER je puno lakši
fakultet, samo da vam kažem, ali iz jednog
jednostavnog razloga - ima više posla i
neki kolegiji su teži, al te stalno tjera
da rješavaš neke probleme i da si cijelo
vrijeme aktivan, pa mi je FER prozujao.
Dobro, malo sam se i upametio, ajd, u
međuvremenu. Prestao sam igrat
Counter-Strike, iako kad sam ulazio
u, u ovu predavaonicu, vidio sam neke
dečke da igraju Counter-Strike. Nadam se
da još igrate gore...Al' sam uvijek volio
rješavati probleme
i by the way, ova priča sa koliko mi je
trebalo završiti matematiku i ako niste,
uhm, ono u roku, ako malo to produžite,
no, don't worry, be happy, jel. Otvore se
razne prilike kasnije u životu. Bitno je
da budete proaktivni i da naučite neke
lekcije odavde koje ću vam pokazati isto
na kraju, kako možete povećati šanse da
budete uspješan poduzetnik. Eh,
[smijeh]
ne, čekaj! Zašto ovaj video ne ide? Čekaj,
da ga pustimo. Aha.
Nema zvuk?
Čekaj, čekaj, čekaj. Ima mikrofon jel'
radi? Čekaj. [smijeh]
Test, test. Okej.
Čekaj, di-
Šta čekam? Šta si ga smanjil? Da, pa...
baš sad ne znam. Moramo sound promijeniti,
čekaj. Sound source. E, bro, bro, bro.
To? E, e!
Čekaj, čekaj.
Di ti je zvučnik? ...Unuk je završio za-
Unuk je završio za te mobitele, to.
IT? Ma ne, ja nisam, kaže lik. Sad sam vam
morao malo simulirati šta priča, [smijeh]
pitaju ga
IT, a on kaže: "Ma nisam ja, ja ne znam."
[smijeh] I znaš šta IT zove IT, to mi je
isto fora. Zašto? Kad god nekom treba
nešto za kompjuter, on mi kaže IT.
[smijeh] Od djetinjstva sam bio lik koji
je volio i morao rješavati probleme, pa
kad bi router crkao kući, onda bi bio ja
taj sa deset godina koji zove korisničku
podršku i spaja te kablove.
I dogodilo mi se u par navrata da mi
korisnička podrška nije znala reći kako se
problem riješi, pa sam morao sam skužiti,
upisivati neke subnet masks. Onda sam
kasnije na komunikacijskim mrežama tu kod
vas naučio šta je subnet mask, šta je IP
adresa, ali ovaj morao sam se s tim igrati
od, od djetinjstva i onda mi je ostalo
usađeno da volim ljudima rješavati neke
probleme. Međutim, vama to vjerojatno nije
izgledalo ovako, nego bliže ovom ovdje,
jer ste generacija koja je odrasla uz
mobitele, a ne uz, ne, ne, ne toliko uz
kompjutere, ali to rješavanje problema
drugim ljudima je dosta zabavno i s tim se
nauči, nauče neke stvari. Tako da, ako
volite rješavati probleme, odlične vijesti
startupi su
beskonačan izvor problema.
[smijeh] Vjerujte mi na riječ,
star- bit u startupu je kao bit
vatrogasac. Uhm,
vatrogasci su heroji, daleko od toga. Mi
nismo heroji, mi smo
samo neki likovi koji nešto rade tamo na
kompjuterima. Ali u startupu imate dvjesto
požara u svakom trenutku. Imate male,
imate velike i znate da će mali požari,
ako ih pustite dovoljno dugo, prerasti u
ogromne probleme. Ali, život u startupu je
doslovno balansiranje koji ćeš požar
gasiti, a kojeg ćeš ostaviti da gori, pa
kad postane problem, ćeš ga ići gasiti,
jer nema dovoljno vode za sve. I to je,
znači, posljednje četiri godine puta
tristo šezdeset pet dana, puta dvadeset
četiri sata, cijelo vrijeme ovo ovdje.
Jako je zabavno, to vam moram reći.
Rješavati probleme, gasiti požare,
odlučivati šta ćeš prije, rješavati odnose
među ljudima, to dođe kasnije kad dođe
više ljudi. Ali sad ću vam pokazati
također...
šta se dogodilo s ovim klikerom? Okej,
preskočio mi je frajer sedam slajdova.
Okej, sad ću vam reći kako smo mi to. Imao
sam nedavno prezentaciju na Infowar
Shiftu u Zadru, gdje sam pričao o ovoj
temi sell, sell, sell, sell, sell, sell,
build. Znači, prvo prodaj, prodaj, prodaj,
prodaj, prodaj, prodaj, pa onda gradi. I
sad ću vam podijeliti, neke lekcije sam
ukrao tamo jer je zabavno, jer ima smisla
za startupe.
Korak jedan, kako ga ja zamišljam za
startup svijet
je, ako imate neku ideju, a u nekom
trenutku ćete imati neku ideju, jako je
bitno da tu ideju po- pokušate prodati
obitelji i prijateljima i ne skrivati od
nikog. Zašto ne skrivati od nikog? Previše
puta sam čuo osnovnu neiskusnu
amatersku grešku: imam ideju, ali ne
smijem nikom reći jer će mi je kopirati.
To je suludo!
Prije godinu dana me zvao frajer četrdeset
sedam godina i dobio je neku ideju i zna
da sam ja u investicijama, u startupima i
zove me i govori: "Ti znaš te fondove.
Imam neku ideju, volio bih pričati s tobom
pa da vidim
šta će ti fondovi misliti o tome." Ja
kažem: "Dobro, da čujem. Reci." Kaže on:
"Morat ćeš mi potpisati NDA."
[smijeh] To je Non-disclosure agreement.
To je da ću začepiti i nikom neću reći šta
je on to smislio. I ja mu se nasmijem na,
mislim, ne u facu, nego na mobitel mu se
nasmijem u slušalicu i govorim: "Stari,
nemoj se ljutiti, ali ako NDA daš bilo
kojem investitoru na svijetu, nasmijat će
ti se u lice i, i poslat će te kući."
Znači, nemojte skrivati ideju, jer ako je
ta ideja dobra, nitko vam neće vjerovati
da je dobra. A, a jer šta je granica
između ludila i genija je kad ovome
luđaku taj njegov izum proradi, onda
odjednom postane genij, jel. Tako da, jako
je korisno tu ideju podijeliti s ljudima,
tražiti iskreno mišljenje, jer šta se
dogodi ako se ljudi ulizuju ili ti
pokušavaju blago reći, ono, da- davati
lažnu hvalu? Dogodi se to da ne znaš
pjevati, a svi ti govore da znaš. Odeš na
Supertalent, osramotiš se.
Ako imate neku ideju i ako pričate ljudima
oko sebe, poserat će vam je i neka je
poseru, jer onda ćete razmišljati i reći:
"Okej, možda to nije baš tako kako sam ja
razmislio ili zamislio. Idem je
poboljšati." Tako da, to je dosta korisno
za razviti ideju, za ići, ono, back and
forth. A onda je drugi korak pričati s
ljudima koji će vam u nekom trenutku
platiti za tu ideju, za to što napravite.
Morate nekako zaraditi novce, a,
saznati što to oni žele. I sad je pitanje
kako ćemo mi to, moj Stipe, kako pričati s
potencijalnim klijentima, kako im
pokušati prodati?
Odgovor je jako jednostavan - samo ih
pitaj.Znači, ne mogu vam opisati koliko je
lagano u životu samo nazvati ljude, doći
do kontakta. Ako nemate kontakt, pitati za
kontakt i pitati nekog neko pitanje.
Zašto? Zato što ljudi vole da ih se sluša.
Životinje smo koje to vole. Društvene
smo. Mene je puno ljudi pitalo nešto.
Svima sam odgovorio. Nikog nisam, uhm,
odbio da izbjegnem onu drugu riječ jer ovo
ide na YouTube. Ovaj, nikog nisam odbio
čak i u nekim gustim situacijama uvijek bi
našao neko vrijeme da nekom odgovorim.
Ljudi su mi slali pitch dekove koje, davao
sam im onda savjete. Jer eto, takvi smo.
Takve smo životinje. Tako da slobodno i
mene nešto pitajte, ako imate neko
pitanje. Samo molim vas, nemojte u idućih
mjesec dana jer
sad skupljamo novu investicijsku rundu i
malo je napeto. Ali odgovorit ću vam i ako
me pitate da vas nekim upoznam koga vi
mislite da ja znam, pokušat ću to
napraviti. Tako da ono, jako je lagano
pitati ljude. Korak tri za svaki startup
je prodati ideju investitorima. Ne nužno
za svaki startup, ali ako želite biti VC
funded startup, onda morate prodati ideju
investitorima. I to su napravili svi oni,
svoja ekipa sa Stanford slidova. Dobili su
investiciju u nekom trenutku u svoj
startup. Uhm, ali što je bitnije u tom
prvom stadiju od ideje je prodati samog
sebe, prodati tim, prodati da si ti ili vi
jedine osobe koje ste dovoljno lude,
dovoljno manite i pametne da uspijete tu
ideju izvesti od nula do sto. To smo mi
uspjeli. Dobili smo prve investicije.
Pokrenuli smo firmu i idući korak je bio,
aha, ovo je korak tri točka pet. E, ovo je
jako zanimljivo, ovo je jako zabavno.
Nemojte razmišljati uopće koliko vam je
mala šansa da uspijete
jer tako nikad nećete ni pokušati biti,
ovaj,
poduzetnik. Ovo sam i sam razmišljao. Onda
sam vidio na Veritasiumovom videu. Tko
zna koje Veritasium? Uf, herojci. I stavio
sam ga tu, ali nema, nema zvuka. Sva
sreća, sjetio sam se
snimiti ekran sa titlovima, tako da ćete
vidjeti
titlove.
Ah, čuje se
nešto.
Šteta mi je što ga niste mogli čuti jer
je stvarno cringe u ovom prvom videu, ali
moram reći da sam ja znao kako sam loš tad
kad sam počinjao, nema šanse da bi, da bi
išao u tom smjeru. Zapravo, ima šanse,
ali bi bila manja
jer sam nekako uspio zatomiti cringe u
sebi i-i prigrliti ga kao dio identiteta.
I sad je puno lakše sve u životu. Ovaj,
nadam se da ćete to uspjeti vi. Jakov je
to definitivno već uspio. Tako da bravo,
Jakove. Ovaj, šteta što se nije čulo, ali
nema veze.
Došli smo u nekom trenutku do investicije
i s tom investicijom smo onda uspjeli
raditi nešto.
Ima neka izreka koju opet moram biti
oprezan kako ću je reći, ali lako je sa
tuđom stvari mlatiti po drači ili mlatiti
po koprivama. Tako je
lako s investitorskom lovom plaćati plaće
ljudima. I to je istina. Uhm,
ali za neke stvari treba
prva, prvi početni kapital da se uopće
izgrade, da se mogu prodati dalje. Nama je
trebalo. Uspjeli smo dobiti te novce i
uspjeli smo izgraditi Hypifi. I moram reći
da investitori nisu charity, nisu
dobrotvorna organizacija. Oni su tu ne da
vam poklone te novce, nego oni od vas
moraju namirisati da ako ulože od vas i
dobiju dio vaše firme, da kad je budu
prodavali da će je prodati za dvjesto puta
više. Znači da kad im dođete pitchati
prvi put, kad im dođete prodavati sebe i
tim, morate im prodati ideju da vaša, da
vaša tvrtka može zaraditi tim ljudima
jako, jako, jako puno novaca. Morate ih
natjerati da namirišu te dolare ili eure
kod nas. Korak četiri je onda isto zaavan
korak. Ovo je bio moj korak
i-i ono, ohrabrujem ljude da idu istim tim
smjerom. To je da prodate
zaposlenicima ideju, idealno prijateljima,
ali ne samo ideju nego viziju cijele
priče. Ja sam to napravio tako da sam neke
ljude koje sam znao, koji su mi bili
bliski, koji nisu imali posao jer su bili
mlađi od mene ili mladi kao ja, uhm, uspio
sam dovesti tako da sam samo rekao: „Eto
posao, ide gas, idemo to raditi." A neke
sam morao, blago rečeno, moliti,
nagovarati godinama i njih i njihove
obitelji. Imam dva jako dobra prijatelja.
Ni jedan nije sfera, a oba su mi
developeri vrlo moćni. Jedan je sa mnom
studirao matematiku. Njemu se mater
zgrozila kad je čula da ovaj ima ideju ići
raditi u startup. Drugi prijatelj je
završio filozofski, ali je frajer
bolesnik, programer, crni pojas u jiu
jitsi pa sam morao s njim oprezno. Ovaj,
njemu jećaća poklopio. Taj mi je prijatelj
iz srednje škole, znači prije
šesnaest, sedamnaest godina. Ovaj, njemu
jećaća poklopio slušalicu kad mu je ovaj
rekao da daje otkaz na svom dobro plaćenom
i sigurnom poslu, da ide sa Stipom raditi
neki startup. I onda mu je lagao šest
mjeseci da nastavlja raditi u ovoj firmi.
Radio je sa mnom i onda smo dobili još
veću investiciju. Onda mu je rekao i sad
smo se svi dobri.
Što najgore, ja te ljude znam i ti ljudi
me vole, ti njihovi roditelji, ali valjda
se boje za svoju djecu. Moji se nisu
bojali za mene. Moji su samo rekli: „Radi.
Sretno sine. Znamo da ti to možeš.”
Ovaj, i bili su u pravu. Evo, uspjeli smo
nešto napraviti. Korak pet je onda da
prodate pravim korisnicima za
peneze, za dinare, za cash, money, za Antu
Gotovinu. Ovo je jako
zanimljiv problem koji treba riješiti je,
sad sve je bilo teoretski, dobili ste neke
novce, nešto ste izgradili i sad trebate
doći pravim korisnicima i probati to
prodati. Moj prvi savjet je nemojte ići na
najteže, najveće osim ako niste gradili
firmu strogo baš za tu nišu. Idite na neke
najlakše moguće korisnike,
uhm-...Sad mi je bad reći kome smo mi
prvom prodali, ali zapravo bili su nam
poznanici. Uopće nije bad reći. Mi smo
prvu kampanju koju smo prodali, prodali
smo Makro Mikro za petsto eura i skakali
smo od sreće. Nismo mogli vjerovati da
netko ima petsto eura za marketinšku
kampanju, [smijeh] a danas nam idu
kampanje od trideset, četrdeset, pedeset
tisuća eura, tako da su se stvari
promijenile u međuvremenu.
A-al' to su bili zabavni počeci. Drugi
kojem smo prodali je bio startup koji je
bio u istoj kohorti kao i mi. Oni su,
nažalost, u međuvremenu propali, ali nismo
mi krivi. Ta marketinška kampanja je bila
fantastična. Prodali su, propali su na
moju veliku žalost, jer stvarno su imali
toliko suludu ideju da je baš mogla
isfunkcionirati. Možda ste ih vidjeli na
televiziji, Spiritus, erm, aplikacija ili
platforma na blockchainu za spremat
uspomene na preminule.
Ne znam jeste li to vidjeli. Za Svih Svete
su lansirali kampanju obično, a...
[smijeh] Kao, njihova ideja je bila
nadgrobni spomenici imaju samo godinu
rođenja i ništa ne piše o tim ljudima.
Zašto ne bi spremali negdje priče o tim
ljudima? Međutim, ja mislim da im je
glavni problem bio retention, ono, tko će,
tko će svaki dan skrolati kroz
aplikaciju,
takvu? ovaj, ali meni su stvarno dečki
bili super. Mi smo bili frendovi i ja sam
ga podje-, zezao sam ga. [smijeh]
Zafrkavao sam ga jer da, jer mi smo ih
interno zvali E-groblje ili E-mrtvaci.
[smijeh] Ali stvarno su imali suludu
ideju. Ono, takve sulude ideje možda
stvarno eksplodiraju. Da se to zakačilo,
da se to spojilo sa
nekim ono, ne,
ratnim pričama ili nešto što su i pokušali
napraviti, to je možda moglo uspjeti, ali
evo, nije. Ali bili su nam klijent, tako
da sam im zahvalan do dan danas. Erm, i
taj osjećaj prve transakcije koja ti dođe
je fabulozan. Mi nismo B2C, mi smo
B2B, tako da nije bila stripe transakcija
prva i nije mogla moja mama platiti
kampanju. Ali, ovaj, osjećaj kad dođe prva
lova, osjećaš se kao da si kralj svemira,
kralj svijeta. I onda shvatiš da tu love
koliko ti je došlo moraš
pedeset, šezdeset, sedamdeset, sto puta
više uložiti samo da pokriješ plaće, a
kamoli da pokriješ sve ostalo što ti
treba. Moram malo ubrzati.
Trik u ovoj cijeloj priči je ako idete u
B2B smjeru da možete prodati ono što
nemate, takozvani fake it till you make
it. Ali ako možeš dio odraditi ručno bez
da se to vidi, kao što je Amazon Go. Znate
što je Amazon Go?
Amazon Go je trgovina u koju skeniraš
karticu, uđeš unutra, uzmeš sve što ti
treba, izađeš van i ono ti skine s kartice
koliko si ti kupio toga, tako da te kamere
prate i umjetna inteligencija koja se
ispostavilo da su Indijci koji gledaju na
kamerama što si kupio. [smijeh] A oni su
fejkali da je to AI, a dok im Indijci to
nisu gledali, svaku jabuku koju si uzeo,
koliko, koliko je teška, a onda su istoga
natrenirali nešto bolje. Mi smo radili
slične stvari. Mi smo radili nešto ručno,
a imam nekog prijatelja koji ima svoj
startup koji je prodao klijentu nešto, ali
što zna da može isporučiti do tog
trenutka, tako da to uopće nije bad. Moja
ekipa, da njih čujete u Hype Five šta sve
prodaju, meni se diže kosa na glavi, ali
uspijemo isporučiti to sve. Jedan je
obećao, obećao je brendu da će biti
ulistani u DM ako naprave s nama kampanju,
što ne mogu. Ono, ne možemo to obećavati.
A ne znam što se kasnije dogodilo. Možda
jesu bili ulistani. Nisam htio pitati. E,
sad, zašto ovo govorim? Zato što kad smo
tražili investiciju prvi put imali smo
apsolutno ništa. Nula. Imali smo samo
ideju. To je to. A kada smo prodali prvim
klijentima, imali smo, erm, znači vrlo
rudimentaran influencer matching algoritam
koji je radio negdje u pozadini i osim
toga ništa. Lažem, imali smo PowerPoint
prezentaciju, ali nismo imali ni
platformu, ni influencere, ni aplikaciju,
ni sučelje, samo PowerPoint. To je to. I
to je bilo fabulozno iskustvo tako
prodavati ljudima, ali su ljudi rekli:
"Umm, interesantno, idemo probati." I onda
su mi mali Indijci kucali te influencere
dok nismo razvili stvar kako spada.
Platforma je onda u drugom stageu
izgledala ovako jer smo platili petsto
eura nekog studenta da nam izdizajnira
nešto i to je nama u tom trenutku
izgledalo skroz solidno, ali to je realno
bilo apsolutno grozno.
Onda smo u idućoj fazi platili ozbiljnije
dizajnere da nam dizajniraju nešto
ozbiljnije, što sad izgleda manje više
ovako. Onda smo napravili mobilnu
aplikaciju koja izgleda čisti seks.
Ispričavam se YouTube-u, morat ćemo ovo
cenzurirati, [smijeh] ali poanta je da smo
na početku prodavali sve ovo bez da smo
imali išta od toga i funkcioniralo je,
jel'. I sad je pitanje što je uspjeh? To
je tema o kojoj jako volim pričati,
pogotovo iz startup perspektive, jer
prva stvar koja ljudima pada na pamet je
što je to uspjeh. I vama možda pada na
pamet što je to uspjeh, kad dobiješ
devedeset posto na ispitu, pa dobiješ pet.
Ili kad, erm, kažeš neko mišljenje i
devedeset posto ljudi oko tebe se složi s
tobom.
Wow, super ideja! Ako se složi pedeset,
prije toga ću reći da je meni na faksu
bilo dovoljno pedeset posto za uspjeh.
Nije me interesiralo ništa drugo osim
prol-prolaska
i, tako sam se i provukao.
Ali, ako za neku ideju koju imate oko sebe
kažete tu ideju ili mišljenje i pedeset
posto ljudi se složi, pedeset posto ne
složi, nemate baš osjećaj da je to neki
veliki uspjeh. A u startupovima je to
potpuno suludo, potpuno obrnuto od ovoga.
U startupu je prava istina da je uspjeh
između nula i jedan posto. Vjerovali ili
ne, uspjeh se nalazi između nula i jedan
posto. Nema pedeset posto, nema sto posto.
Zašto to kažem? Kažem to na jednom vrlo
očitom i bolnom, relativno bolnom primjeru
kroz koji smo mi se uspješno provukli. U
seed rundi što je bila prije dvije godine
smo krenuli kontaktirati fondove.
Kontaktirali smo tristo fondova, tri
stotine.
Dvjesto nas je ghostalo, teški
ghost....Osamdeset nam je odmah reklo:
"Ne, makni se mali, ne znam šta pričaš!"
Sedamnaest je reklo: "Možda u budućnosti."
Pričalo je s nama i reklo: "Možda, ovo je
zanimljivo, ali at this point in time, we
are sorry to say that we cannot move
forward with this, this investment." Tri
je reklo da. To je tri od tristo. To je
jedan posto.
Uhm, što
je, ono, nama je tih jedan posto omogućilo
da dobijemo seed rundu od jedan cijelih
šest milijuna eura i umjesto da
propadnemo, sad idemo po seriju A od sedam
milijuna eura. To, tih jedan posto, znači
samo smo uspjeli prijeći tu granicu.
Inače, neka statistika o startupima je da
kako prolaze kroz faze pre-seed, seed,
series A,
svaki put preživi samo dvadeset posto
startupa iz prethodne faze. uhm, Spiritus
nije bio jedan od njih, uhm, kao i mnogi
drugi. Spiritus je zapravo došao dosta
daleko. U našoj kohorti, u prvoj kohorti,
to jest u kohorti u kojoj smo bili mi u
tom investicijskom fondu, samo smo mi
preživjeli. Tako da su šanse protiv vas i
nemojte razmišljati o šansama, inače
nećete htjeti ovo uopće probati. Ali ja
sam siguran da ste vi svi ovdje dovoljno
pametni da to uspijete napraviti. E, sad,
idemo na praktični dio. Prvo ću požurit.
Što bih rekao sebi da imam dvadeset
godina? Uhm, rudimentarne stvari koje bih
ja volio da sam znao, koje možete
istražiti u detalje kasnije. Startup i
fundraising. Što je to startup? Trebate
imati ideju i viziju, treba biti novi
proizvod ili usluga, treba biti
skalabilan, treba imati rast i obično to
je venture capital ili angel funding. Ima
i još neko pravilo koje ću preskočiti jer
je dosadno. Znači, ideja mora biti nova.
Izbjegavajte ideje za koje svi kažu da su
super jer, ono, nisu možda. Treba- trebate
dobiti neki otpor. Trebate ići protiv
struje da uspijete. I mora biti nešto
svježe, nešto novo, nešto za što nema
konkurencije za specifično to. Iako ovog
čovjeka ne volim, uhm, a mene kad obučem,
to očevito zovu Stipe poslovi u uredu,
[smijeh] uhm, imam primjer za taj uređaj
zašto su oni uspjeli i zašto je
to bila nova ideja nečega. Ali s obzirom
da sam vam bacio već foru, Steve Jobs i
Stipe poslovi, sad idemo na obrnuto. Tko
je Hrvat kojeg bi u Americi zvali Honey
Bunny? Istim principom kao što Steve,
Steve Jobs je Stipe poslovi. Zečić Dražen.
Tko?
Zečić Dražen. Dražen Zečić! Bravo, Honey
Bunny. Dražen Zečić. Točno odgovor.
[smijeh] Dobili ste dva boda za, [smijeh]
za dolazak na ovo predavanje. Dražen
Zečić, da. Vratimo se na iPhone. Uhm,
bilo je mobitela prije, bilo je fiksnih
telefona, to je sve njima bila
konkurencija, a ono što su oni napravili
različito nije bio samo touch screen, jer
bilo je i Sony Ericssona sa malom
olovčicom na touch screen, čega se vi ne
sjećate, a ja se sjećam. Bili su
urnebesni. Međutim, ono što su oni
napravili jako pametno je... Deset sekundi
vam dam da probate pogoditi. Touchscreen.
Ha? Touchscreen. Ne, bilo je touch
screenova prije. Ovaj je bio
najelegantniji, ali nije to bio razlog
zašto je toliko eksplodirala stvar.
Aplikacija,
ništa. Dobar marketing proizvoda. Ne, još,
još nismo tu. Dobar marketing je
slijedio. iPhone je tek eksplodirao kada
su napravili App Store. Kada su
prestali ovisiti o samim aplikacijama koje
rade oni interno. Nokia je imala tri
igrice, brate, ono, zmija i svemir neki i
neki golf. Nisi imao više od toga, zato
sam ja taj svemirsku pucačinu igrao po
cijeli dan, samo to kad sam imao deset
godina. Ovaj, onda su napravili App Store,
što je pri-privuklo neke developere da
rade neke glupe aplikacije koje su,
recimo, mogle čitati žiroskop, pa smo mi,
kad smo bili srednja škola, bili frajeri
kad bi uzeli taj iPhone ili iPod i ovako
ga nagnuli i ono pivo, kao izgleda da
pijemo pivo. [smijeh] I bio je onaj zip
upaljač, pa ovako ga, ono, podigneš pa
upališ, pa kad mahneš s mobitelom, ugasi
se vatrica. Znači, potpuno
sulude aplikacije, ali to je privuklo prve
useri koji su to plaćali i onda kad su
developeri skužili: ja mogu zaraditi od,
uhm, ove platforme, onda su krenuli raditi
još i ostalo je, ostalo je, evo, sve
prošlost, sve znate. uhm, Raise the flow
možete tako da možete dobiti ovo VC-a,
business anđela ili triple F kategorije.
VC je venture capital. Reći ću vam koji su
to fondovi uskoro, to ćete slikati i ako
budete htjeli od ikoga uzeti novce,
obratit ćete se tim ljudima i meni i puno
šire. Business anđeli su ljudi koji su
uspjeli zaraditi masovnu lovu na ne, na
jedan ili drugi način i onda njih pitate
da investiraju u vas. To su pojedinci koji
imaju uhm, novce, nisu institucija. A FFF
kategorija je friends, family and fools,
jer nitko pametan neće investirati u
startup uhm, koji rade dečki od dvadeset
koju godinu, uhm, jer će te novce
najvjerojatnije popušiti. Jedan od naših
anđel investitora koji je investirao u
nas, kaže: "Moj Stipe, svi moji ostali
startupi nisu startup, nego stop down." Ja
sam mu rekao da mu nije neka fora, ali
evo, nije, nije me, nije me slušao.
[smijeh] Stop down jer ostali startupi u
koje je investirao nisu baš se proslavili,
a mi smo mu trenutno najjača investicija.
Od nas će zaraditi milijarde, siguran je.
He,
he, he.
[smijeh] Obožavam tog čovjeka. Zove se
Dražen Pehar. Stalno mi daje dobre
savjete. Pijemo skupa, ugostio nas je u
Rovinju, na, kad se napijemo, najbolje
poslovne sa, priče imamo, tako da kralj
je, lik je kralj! Ovaj, idemo dalje.
Možete i crowdfundati, možete bootstrapat.
Bootstrapat je kad ne, ne uspijete dobiti
investiciju, nego s pritiščera uspijete
izgraditi stvar sami. Crowdfunding je kad
uspijete dobiti od puno siromašnih ljudi
po dolar, pa uspijete nešto izgraditi.
Albert Gajšak je sa Circuit Messom je
uspio crowdfunding, a Infopip ekipa je
uspjela bootstrapat do ogromnih razina.
uhm, Svaka čast, jako dobri primjeri.
Volim ih. A-a fundraising proces
izgleda doslovno ovako-...Ovo ste vi. Ova
čašica je vaš pitch deck. Ovaj znak iza je
isto vaš pitch deck i marketing. Znači,
doslovno žica lovu nekoga be- ono, bez
para, bez, bez mogućnosti i ako uspijete
to dobiti, onda ćete moći nešto napraviti
od sebe. Slikajte ovu sliku ako planirate
ikada reizati lovu od VC fonda, mada
možete i guglati. Dobit ćete isto ovo
guglom, ali ovo su neki fondovi koji
postoje u Hrvatskoj i kojima se možete
obratiti. Fil ruž je najaktivniji i
investirali su u nas.
Kul su fondovi. Uhm, ako trebate savjet,
obratite se meni i guglajte kako treba
izgledati pitch deckovi. Okej, ali jako
bitan detalj: nemojte se, molim vas,
fokusirati samo na fondove u Hrvatskoj ako
ćete ikad ići ikad dizati lovu, jer
fondovi u Hrvatskoj ih ima, ima ih, kao
što vidite, osam. Jedan, tri, četiri, pet,
šest, sedam, osam. Osam od osam fondova
nema ništa. Znači, šansa da dobijete, da
se obratite osam fondova i dobijete
investiciju je jako mala. Trebate bar sto
fondova kontaktirati. Mi smo imali sreće
pa smo uspjeli dobiti od prvih kojima smo
se obratili za ovo, ali to je onaj dio sa
veritasium is success luck or hard work. U
našem slučaju je bilo oboje, jel'. Uhm,
tako da guglajte i fondove vani. Proces
inače izgleda ovako: inkubator,
akcelerator, pre-seed, seed, series A, B,
C. Inkubator imate i na FER-u. Spok, jako
kul stvar. Ako ste poduzetničkog duha,
obratite se njima, pomoći će vam
mentorstvom, pomoći će vam, podržat će vam
vas, dat će vam, ne znam šta će vam dati,
neke resurse. Ja nisam išao preko Spoka
jer sam tek nakon FER-a išao
dizat Hype Finder.
E, sad, pitch deck. To smo rekli da je
jako bitna stvar, da to je alat s kojim
reizate lovu i taj pitch deck treba obično
imati
deset do dvanaest slajdova, do petnaest
maksimalno, u kojem vi objasnite
zašto baš vi i koji je problem, koji je
rješenje, koje, koliko je veliko tržište,
kako ćete vi od toga zaraditi novce? I,
uhm, to su najčešći slajdovi koji idu u
pitch deck. Inače, imam svoj pitch deck
iza ovoga, ali sam ga maknuo radi vremena
pa ću vam ga preskočiti, ali mogu vam samo
reći da ga morate dobro natrenirati kako
ga pitchati, jer će doći trenutak kada
morate pitchati pred puno ljudi, ako
budete išli na natjecanja i na
konferencije, i to, moram vam reći, nije
nimalo zgodno ako niste natrenirane
životinje. Znači, ja sam svoj pitch
natrenirao kao životinja. Znam u svakoj
milisekundi šta reći, kojim tonom. Snimao
sam se, crvenio sam se kao Jakov
maloprije, ovaj. [smijeh] Ponovo sam se
išao snimati. Sto puta sam ga isprobao,
izmijenio, naučio
i ove godine, tj. prošle godine, ovo je
slika sa podijema prošle godine na toj
konferenciji u Sloveniji na koju vas sad
nagovaram da odete i da se krećete po tim
konferencijama. Tamo smo uspjeli
pobijediti. Od sto dvadeset pet startupa
iz dvadeset pet država mi smo odnijeli
pobjedu i tamo smo zatvorili seed rundu,
što je bilo fantastično. Ali, ono što nije
baš tako prejavna informacija
je da smo prve godine došli na podij,
pitchali i upali u top deset, ali ne u top
pet, ne u finale. Druge godine smo se
prijavili, bili sigurni da ćemo osvojiti.
Nismo upali niti u top deset. Znači,
failali smo. Onda smo treće godine došli i
razvalili stvar, ali ove prije dvije
godine, prve dvije godine bi ja sjedio
ovako u prvom redu, drugom redu. Ne radi
bodova, nego zato što sam htio čuti bolje
i pratio te ljude koji pitchaju u finalu
da budem inspiriran od njih i da naučim
neke cake, da im ukradem, doslovno da im
ukradem fore, što sam i napravio i
implementirao sam to kod sebe i pobijedio.
Stvar je da kopirati nekog uopće nije
sramota, to je najbolja stvar koju možete
napraviti i neka drugi vas kopiraju. To je
fantastično!
Evo, to je, ovo je neki slovenski
ministar. Ovo je frajer koji me učio kako,
kako pitchati u nekom trenutku, jako kul
lik.
A u pitch decku imate koncept koji se zove
elevator pitch, koji je, uhm,
objašnjavanje što to vaša firma radi u
trideset sekundi ili manje. Pitch deck
može trajati tri do pet minuta, a elevator
pitch, doslovno s nekim uđete u lift i on
vas pita s čime se ti baviš i ti mu moraš
reći dok se lift ne zaustavi. Ovo je jako
fora stvar. Ovo isto treba naučiti i
izvježbati. Zašto? Zato što ako pitchate
nekom vašu ideju
jedan na jedan ili u nekoj grupi
deset minuta,
dojadili ste i Bogu i narodu i neće vam
nitko nikad dati pare i nećete biti
zanimljivi ljudima, tako da trebate imati
svojih trideset sekundi i znati kad
zašutjeti. Sad ću vam reći par pogrešaka
koje treba izbjeći, koje sam ja vidio da
ljudi rade, uhm, i koje smo čak i mi
radili. Ne znam ja to šta ja znam o tome,
šta ja znam o influencer marketingu? Ja
nisam pratio influencere. Nisam bio na
društvenim mrežama. Uletio sam u
influencer marketing jer je moj
fantastični co-founder imao ideju da idemo
automatizirati influencer marketing. Ja
sam njemu rekao: "Ne znam ja to." [smijeh]
Ali onda sam saznao kako se to radi i
naučio i implementirao bolje nego što
znaju
stručnjaci za influencer marketing. Mi smo
mala Hrvatska, šta ću ja odavde
infovi primati, sve vam je jasno. Tko će
meni dati lovu? Odakle ću to naći? Rekao
sam maloprije tko će nam dati lovu. Ima
puno više love u zraku nego što mislite da
ima. I nije toliko teško. Samo treba
pitati, ali treba pitati pametno i
elegantno. Tako da, evo, ako je toliko
startupa u Hrvatskoj dobilo toliko novaca,
mi prvi, ukupno smo u zadnjoj rundi smo
reizali jedan cijeli šest milijuna eura.
Sad idemo po sedam. Znači, može se iz
Hrvatske.
Dobio sam ne kao odgovor, mama mi je rekla
da mi nije dobra ideja, najbolje da
odustanem ili mi je prvi fond rekao ne.
Baci to u smeće, a ako mislite uspjeti,
morate glavom kroz zid. Ali lako tako
dobro je ovo biti direktor.
Od 2021. me ljudi zovu: "Di si,
direktore?"
A ja, ono, gledam hoću kupiti tunjevinu sa
maslinovim uljem ili sa suncokretovim,
jer je kuna razlike, tad su još bile kune.
I Škoda Octavia se žali, a ja je milujem
i govorim: "Molim te, nemoj se žalit."
[smijeh] Milujem volan. Ovaj, nije, nije
baš tako lako dobilo biti direktor.
Ponovit ću ovaj meme sa Leonardom
DiCapriom. Nije to tak, baš tako lako.
Muka je, teško je, naporno je, ali je-...
Rewordinge. Sigurno ova ideja već postoji.
To mi je najslađe kad čujem zato što sam
ja bio točno ovaj ovdje lik. Kako ćemo mi
to? Pa vidiš ti sve ljude u svijetu
biznisa u odijelcima, oni su godinama o
tome, kako ću ja raditi nešto bolje od
njih?
Odgovor je jako jednostavan:
ti ljudi isto ne znaju što rade ili ako
misle da znaju što rade, neki od njih
znaju, neki znaju srednje Gaussova, ako
znate što je Gaussova krivulja, imali ste
matematiku. Uvijek je Gaussova krivulja.
Neki rade jako dobro, većina radi
osrednje. Mali broj radi jako, jako loše.
Vi možete, ako ste sposobni preteći
devedeset pet posto ljudi u nečemu što
želite raditi i uspjeti. Tako da, čak i
ako ideja postoji, bio je MySpace prije
Facebooka, a Facebook je to napravio
bolje, zanimljivije, brže su se širili,
imali su bolje ideje i sad su to što jesu.
Meta, ne Facebook. To im je, recimo,
failalo. Metaverse im je failao, ali nema
veze. I još jedna greška koju, molim vas,
probajte izbjeći
je, ako ćete raditi nešto overdesigning
ili solving for every problem in the
market. Overdizajniranje je ono, to je
zapravo točno ovo ovdje.
Zamislite nešto brutalno, svemirski brod,
mašinu koja točno u detalj radi točno ono
što ste vi zamislili. Onda skužite da, da
imate novaca ili resursa za implementirati
trećinu toga ili petinu
i da to klijenti baš ne... A onda kad
dođete u kategoriju gdje trebate prodati
klijentima, ispostavi se da im uopće ne
treba raketa, nego treba skočiti dva metra
i to je to. Tako, zato je bitan onaj dio
koji sam rekao prije. Pričajte s
potencijalnim klijentima i čujte od njih
što im treba, pa onda to gradite. To smo
mi radili. Samo s prezentacijom smo došli.
Oni su me pitali: "Imate li
odobravanje sadržaja?" Ja sam rekao:
"Imamo, imamo, imamo,
imamo. Sve vam stigne na mail." A mi ručno
šaljemo mailom sve linkove. Onda smo
izgradili platformu, pa smo sad napravili
AI koji sam gleda content, ono machine
vision koji gleda content i LLM koji
uspoređuje sa brifom i onda kaže je li
content dobar ili nije, a, ali ispočetka
smo slali mailove.
A ova druga je greška, kad hoćete riješiti
sto problema odjednom umjesto samo jedan.
Ako hoćete riješiti sto problema, netko
dođe i hoće kupiti švicarski nožić i vi,
vi mu ponudite ovo ovdje i kažete da može
s njim rezati
grmlje u vrtu. Što će mu to? Njemu treba
nešto što mu stane u džep i što ne mora
ono učiti mjesec dana kako koristiti, jel.
Tako da, ako ćete rješavati neki problem,
probajte se niširati. Ako ste u nekoj
niši jako dobri, onda ćete vrlo lako
prodati točno toj niši i neće biti nikakve
dileme što to vi točno radite. Na
primjer, mi smo imali priliku proširiti
se sto puta na YouTube, na Twitch, na
Discord, na LinkedIn kao influencer
marketing automation platforma. Međutim,
ostali smo samo TikTok i Instagram. Znamo
da to radimo najbolje. Nemamo potrebe se
širiti, jer u ovoj niši, brate, ima love
do grla i ne treba nam to još. Tako da,
eto, to probajte izbjeći. Hypefae do sada
je raiseao investicija petnaest tisuća,
petnaest milijuna sto osamdeset dvije
tisuće i sedamnaest kuna. I toliko mi je
krivo što više nisu kune, jer toliko
ljepše ovo zvuči u kunama - petnaest
milijuna kuna! A,
dva milijuna eura sve skupa do sada, puno
tužnije, dakle. Škoda Octavia je nestala u
međuvremenu, to jest, sad je vozi moj
brat blizanac koji isto radi u firmi. Još
uvijek se žali oni i još uvijek mazi, ali
čak i kad raiseate ovo, ovo nije to neki
luksuz. Luksuz dođe kad, tek kad prodate,
a čak ni tad. Ali imat firmu koja sad radi
dva milijuna eura godišnje prometa, to je
onda već malo zanimljivija priča. Znači,
sad godišnje
dobijemo love od klijenata koliko smo
ukupno do sada raiseali od investitora,
što je super. Za ovo smo dali trideset
sedam posto naše firme investitorima, što
nije tako strašno. Šteta da nije tri šest,
bilo bi not great, not terrible. Ne znam
tko je od vas gledao Černobil seriju, da
vidimo, tko je gledao Černobil? Not great,
not terrible, okej. A uskoro ide puno
veća runda. I za kraj, super, za kraj, što
želim da vam ostane u glavi? Napokon,
ovaj, moja motivacija od
početka. Zašto bi netko htio biti
poduzetnik? Moja interna motivacija je
zato što je fucking fun. Prezabavno je.
Prezabavno je rješavati probleme,
prezabavno je upadati u teške drame.
Prezabavno je ne znati hoćeš sutra
preživjeti ili ne i govoriti zaposlenicima
da traže novi posao, prijateljima. Ja
zaposlio puno prijatelja svojih, imam
petnaest prijatelja u firmi od trideset.
Znači, u jednom trenutku sam morao reći
frendu s faksa, ono od prije trinest
godina stari, traži novi posao, ali ništa
se ti ne brini! Raiseat ćemo za šest
mjeseci, pa ćeš se vratiti. A njemu u
glavi: kako ću ja sad doći na idući posao
i reći im: "E, ljudi, možda se ja vratim u
stari startup za šest mjeseci." Ovaj,
neugodno mi je bilo posebno. Na svu sreću,
dok ga je tražio, nije ga mogao naći.
[smijeh] A mi smo u međuvremenu dobili
investiciju, pa je ostao kod nas. Ali meni
je to bilo prezabavno i još sam ga
zajebavao. Evo YouTube, zajebavao. Upadnem
u ured i kao: "Ha, ha, jesi našao posao?
Ha, ha!" Taj prijatelj se zove Petar, iz
Imotskog je. Ovaj, [smijeh]
meni je to sve bilo zabavno, nekima je
stresno, a nekima su druge stvari zabavne.
Svatko ima svoju motivaciju. I ne samo da
mi je zabavno, nego hoću izgraditi nešto
veliko. Hoću nakon Hypefae izgraditi nešto
još veće, pa još veće. Ono što ovi
nezaposleni ljudi nekad znaju sebi staviti
na LinkedIn, serial founder, serial
entrepreneur ili stealth founder startup.
Okej, stealth, sorry, sakrio se da ti
nitko ne sazna ideju, jel.
[smijeh] Okej, meni je to sve skupa
zabavno, tako da je to meni bila
motivacija. Svakom može biti
sa... Njegova motivacija, a što bi još
rekao sebi sa dvadeset godina? Bori se!
O, obožavam reći svom prijatelju koji se
zove Boris, onda mu kažem: "Bori se, bori
se. Fight, Boris, Boris, fight!"Bori se.
Nekad trebaš poslušat kad ti netko kaže ne
i malo popravit stvari. Znači, trebaš i
slušat feedback. Ne možeš ić totalno glavo
kroz zid, ali ipak nekad trebaš ić protiv
svih i onda ostvarit great success, jer
ako ideš niz struju, teško ćeš napravit
nešto što je ogromno.
Također, rekao sam, imam petnaest
prijatelja u firmi. Zapošljavanje
prijatelja i obitelji je super ako imate
dobru obitelj i prijatelje, al ne treba
pretjerat.
Pa praktično mi je još baba u firmi. Jel,
i imam još nekih prijatelja koje još
planiram negdje ugurat, uguzit u neke
uloge za koje nisu učili i za koje nisu
stručnjaci, ali znam da su kvalitetni
ljudi, pa snaći će se. By the way, inače,
to je puno bitnije za rane startupove da
imate generaliste, a ne specijaliste. Ako
imate tehničkog cofoundera koji ne zna
pričat s ljudima, koji nije dobio bod na
vještinama komunikacije ko što ćete vi sad
i onda ga dovedete pred investitora i
frajer ne zna reć ništa
o-o-normalno, nego koristi neke tehničke
termine koje investitori ne razumiju. Neće
vam to baš pomoći. Čak sam neki dan vidio
neki reel
gdje je neka ekipa platila
negdje na Fiverru il na, platila nekog
glumca da nauči script napamet i da priča
tehničke pojmove na prirodan način i
doslovno je lažirao da im je CTO i dobili
su neke pare. Ne znam jel to bila istina,
ali
jako dobra ideja.
Teško je i nije za one slabih živaca. Ne
znam jeste li gledali ovaj film Green
Mile. I'm tired, boss. Ja sam sam sebi šef
i onda sam sebi ovo govorim već četiri
godine. I'm tired, boss. Puno
neprospavanih noći, puno,
ono, noći sa spavanih dva sata. To će vas
čekat ako ćete htjet to, ali isplati se.
Ali zabavno je i stiče se nezamjenjivo
iskustvo. Jeden savjet koji sam dodao
ovdje je kreći se po startup zajednici.
Ako želiš bit startup, inspiriraj se. To
je meni jako pomoglo. I evo ja vam ovdje
sad čestitam što ste u ovom koraku već
uspješni jer ste već tu, a vi zbunjeni
gledate. Došli ste samo po svoj bod.
Ovaj, ja se kretao i po podnevnima i po
konferencijama i po šiftovima u Zadru i
posvuda i bio sam inspiriran i naučio sam
kako to ljudi rade. Sprijateljio sam se s
ljudima koji su me spojili s klijentima.
Isplati se bit u networku. Ne baš
pretjerivat, ić na sve i jedan
party, he, ali treba se kretat. I
najvažnije od svega, a, to jest meni
osobno neka životna, ono, filozofija je
ask and ye shall be given. Treba ljude
pitat da ti nešto daju jer će ti dat. Sad
sam nedavno, čuo se s nekim. Ono, nabavio
sam broj od jednog osnivača vrlo ozbiljne
firme hrvatske koja radi vrlo ozbiljan
posao. Neću sad govoriti koja je, ali rade
trideset milijuna ARR-a, znači, godišnje
recurring revenuea. To su ogromni novci,
puno više nego mi. Mi radimo dva. To je
petnaest puta jača firma. Nazvao sam ga i
rekao: „Ej, stari, ja sam taj i taj. Čuj,
vidim da su neki investitori
investir-investirali u tebe. Ja pričam s
njima. Volio bi se nać da, da, da čujem
koji savjet.“ Našli smo se. Ispričao sam
malo o Hypefi-u i sad s njima pripremamo
partnerstvo gdje bi nam oni mogli donijet
milijune u revenueu jer su prepoznali
Hypefi kao ogromnu priliku da svojim
klijentima prošire
nivo usluge koje im pružaju. Tako da, ono,
samo treba pitati i, i, ono, imat
hrabrosti za, za, za otisnut se u taj
svijet. To je to od ove prezentacije.
Nemojte šta zamjerit, ali ostaju pitanja.
Nemojte mi se razbježat, pogotovo vi u
prva tri reda. Sad idu pitanja. I sad
jeste zamislili pitanja na QR kod ili
uživo?